---
layout: post
title: "functional programming"
description: "programming paradigm—a style of building the structure and elements of computer programs—that treats computation as the evaluation of mathematical functions and avoids changing-state and mutable data"
comments: true
keywords: "functional programming"
---
# 함수형 프로그래밍

함수형 프로그래밍은 자료 처리를 **수학적 함수의 계산**으로 취급하고 상태변경과 **가변 데이터를 피하려는** 프로그래밍 패러다임의 하나이다. 
- wiki

수학적 함수의 계산 / 상태변경과 가변 데이터 회피

1. 수학적 함수의 계산
수학적 계산을 이용하여 반복문이나 조건문 같은 로직의 보갑성을 더하는 문제를 쉽게 풀고자 하는게 첫번째 목적이다. 함수적 기법을 이용하면 함수의 합성 및 변경을 통해 복잡한 무넺를 손쉽게 해결 가능하다.  
2. 상태변경과 가변 데이터 회피
두번째 목적은 상태 변경을 피하는 것으로 변수를 모든 오류의 근본적인 원인으로 치부한다. 누군가에 의해 변수의 값이 변경되기 때문에 오류가 더욱 빈번하게 발생한다고 여기고 외부에서 명확하게 드러나 통제 가능하게 만드는 것을 지향한다.
- 부원인과 부작용
함수의 정의만을 보고 추측하기 어려운 함수를 부원인과 부작용이 존재하는함수라고 한다. 함수에 드러나지 않은 입력값 또는 출력값을 *부원인* 이라고 하고 이로 인해 발생한 결과를 *부작용* 이라고 한다.



    function getCureentValue(value) {
    	return processAt(value, new Date());
    }
    
    //위에 소스를 아래와 같이 작성하는 것이 함수형 프로그래밍
    
    function getCureentValue(value, time) {
    	return processAt(value, time);
    }



- 불변 데이터
가변(mutable)객체를 사용하는 곳에서 동시성 작업을 하게 되면 데이터의 변경이 누구에 의해 변경되었는지 파악하기 어렵기 때문에 오류에 직면할 확률이 높아진다. 
함수형 프로그래밍에서는 이런 문제 제거를 위해 불변 데이터 사용을 지향한다.
- 불변 객체 : 생성 후 그 상태를 바꿀 수 없는 객체로서 자바스크립트에서 number, null, undefined, boolean, string, symbol이 불변객체다.
- 가변 객체: 생성 후에도 상태를 변경할 수 있는 객체를 말한다 참조로 넘길 수 있는 Object, Array가 해당 된다. 
(ES5 Array 고차함수의 반환값인 배열은 가변 객체지만 고차 함수를 호출할 때마다 새로 객체를 만들기 때문에 기존 객체 상태를 변경하지 못해 불변 객체라고도 이야기할 수 있다.)
- 순수 함수, 상태가 없다.
순수 함수를 지향하는데 순수 함수란 다음과 같은 특징이 있다.
- 같은 입력이 주어지면, 항상같은 출력을 반환한다.
- 부작용을 발생시키지 않는다.
- 외부의 가변데이터에 의존하지 않는다.
*순수 함수는 외부의 상태를 변경하지도 않고 외부 상태로부터 영향을 받지도 않아 동시성 작업에도 문제가 되지 않고 모든 입력을 제어할 수 있기 때문에 테스트 또한 쉬워 에러 발생 비율이 낮다.

■ RxJS와 함수형 프로그래밍

RxJS는 리액티브 프로그래밍 패러다임 + 함수형 프로그래밍 패러다임이 녹아 들어가 있다.
RxJS의 Observable은 고차 함수와 같은 오퍼레이터를 제공하고 항상 불변 객체를 반환한다. 
오퍼레이터의 인자로는 순수 함수를 받음으로써 함수형 프로그래밍에서의 '부원인과 부작용'을 제거하면서 동시성 문제에서 자유로워 테스트도 용이하다. 더불어 함수형 프로그래밍 기법에 다양한 오퍼레이터를 제공하여 Observable을 통해 전달된 데이터를 합성, 분리, 변환함으로써 단순한 로직 생성이 가능하다.